# 0.1 Configuración del Entorno de Desarrollo Python

## 1. Introducción al Ecosistema

El primer paso para convertirse en un desarrollador profesional de Python (o "Pythonista") no es aprender sintaxis, sino dominar el entorno. A diferencia de lenguajes compilados monolíticos como Java (donde instalas el JDK y NetBeans/IntelliJ y "listo"), el ecosistema de Python es modular, flexible y, a veces, caótico si no se gestiona correctamente.

En esta sección, configuraremos un entorno de desarrollo de clase mundial, capaz de escalar desde scripts simples hasta sistemas de Inteligencia Artificial complejos. Cubriremos la instalación en los tres sistemas operativos principales, la configuración profunda de VS Code, y las herramientas de línea de comandos indispensables.

### 1.1 ¿Por qué la configuración importa?
Un error común en estudiantes es usar el Python que viene instalado por defecto en el sistema operativo, o instalar Anaconda sin entender qué hace, y luego luchar durante meses con errores como `ModuleNotFoundError` o conflictos de versiones.
Una configuración profesional te da:
*   **Reproducibilidad:** Tu código funciona igual en tu laptop y en el servidor.
*   **Aislamiento:** Proyecto A no rompe a Proyecto B.
*   **Productividad:** El IDE trabaja para ti, encontrando errores antes de ejecutar.

---

## 2. El Intérprete: Python 3.10+

### 2.1 Historia y Versiones
La historia de Python se divide en dos eras: Python 2 (Legacy) y Python 3 (Modern).
*   **Python 2:** Murió oficialmente el 1 de enero de 2020. Tenía problemas de diseño con Unicode (strings vs bytes) y división de enteros.
*   **Python 3:** Incompatible hacia atrás, pero corrige los errores fundamentales. Todo desarrollo nuevo **debe** hacerse en Python 3.

Para la materia de **Tópicos Avanzados**, necesitamos mínimo **Python 3.10** debido a características críticas:
*   **3.10:** Pattern Matching (`match/case`), similar al switch de otros lenguajes.
*   **3.11:** Mejoras masivas de velocidad (hasta 60% más rápido) y mensajes de error mucho más claros.
*   **3.12:** Mejoras en f-strings y limpieza interna (adiós `distutils`).

### 2.2 Instalación Profesional

#### A. En macOS (Homebrew)
**ADVERTENCIA:** macOS trae una versión de Python instalada en `/usr/bin/python3`. Es utilizada por el sistema operativo. **NUNCA** instales paquetes ahí ni intentes actualizarla. Si rompes ese Python, rompes macOS.

La forma correcta es usar **Homebrew**, el gestor de paquetes de facto para Mac.

1.  **Instalar Homebrew** (si no lo tienes):
    Abre la terminal y pega:
    ```bash
    /bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
    ```

2.  **Instalar Python 3 actualizado:**
    ```bash
    brew install python
    ```

3.  **Verificar la ruta:**
    ```bash
    which python3
    # Debe decir: /opt/homebrew/bin/python3 (Silicon) o /usr/local/bin/python3 (Intel)
    # NO debe decir: /usr/bin/python3
    ```

#### B. En Windows (Winget / Store)
Históricamente, instalar Python en Windows era doloroso (variables de entorno PATH manuales). Hoy es trivial.

**Opción 1: Winget (Moderno)**
Abre PowerShell y escribe:
```powershell
winget search Python.Python.3
winget install Python.Python.3.12
```

**Opción 2: Instalador Oficial**
1.  Descarga desde python.org.
2.  Al ejecutar, marca la casilla crítica: **"Add Python to PATH"**.
3.  Marca "Disable path length limit" al final.

**Verificación:**
Abre una **nueva** terminal (PowerShell o CMD) y escribe `python --version`. Si sale error, es que no marcaste "Add to PATH".

#### C. En Linux (APT/DNF)
Linux es el hogar nativo de Python.
```bash
# Ubuntu/Debian
sudo apt update
sudo apt install python3 python3-venv python3-pip

# Fedora
sudo dnf install python3
```

---

## 3. El Editor: Visual Studio Code (VS Code)

Aunque PyCharm es un IDE excelente (y poderoso), **VS Code** se ha convertido en el estándar de la industria (74% de uso según StackOverflow 2024) por su ligereza y extensibilidad.

### 3.1 Instalación
Descarga desde [code.visualstudio.com](https://code.visualstudio.com/).
En Mac, asegúrate de instalar el comando `code` en el PATH (Command Palette -> "Shell Command: Install 'code' command in PATH").

### 3.2 Por qué VS Code para Python
VS Code no es "solo un editor de texto". Con las extensiones correctas, es un IDE completo.
1.  **LSP (Language Server Protocol):** A través de Pylance, VS Code "entiende" tu código mejor que tú mismo. Sabe qué tipo de dato retorna una función externa sin tener que abrir el código fuente.
2.  **Debugging Integrado:** Puedes poner breakpoints, inspeccionar variables y navegar el stack de llamadas sin salir del editor.
3.  **Terminal Integrada:** Vital para ejecutar scripts y gestionar entornos virtuales (`Ctrl + ñ` o `Ctrl + ` `).
4.  **Remote Development:** Puedes programar en tu laptop mientras el código corre en un contenedor Docker, en WSL2 o en un servidor AWS vía SSH.

### 3.3 Extensiones Esenciales

Para trabajar en este curso, necesitas instalar el ecosistema de Python.

#### Nivel 1: Obligatorias
El "Python Extension Pack" oficial de Microsoft incluye todo esto:

1.  **Python (ms-python.python):** El núcleo. Gestiona intérpretes, debugging y refactoring.
2.  **Pylance (ms-python.vscode-pylance):** El cerebro. Provee autocompletado inteligente (IntelliSense), análisis de tipos estáticos y navegación de código.
3.  **Jupyter (ms-toolsai.jupyter):** Permite ejecutar "Notebooks" (`.ipynb`) directamente en VS Code. Vital para la Unidad 4 (Ciencia de Datos).

#### Nivel 2: Calidad de Código (Linters/Formatters)
Hablaremos más de esto en 0.4, pero instálalas ya.

1.  **Black Formatter:** El formateador sin compromisos. Convierte tu código espagueti en código PEP 8 perfecto al guardar.
2.  **isort:** Ordena tus `imports` alfabéticamente y por tipo.
3.  **Flake8:** Busca errores lógicos y de estilo.

#### Nivel 3: Productividad
1.  **Error Lens:** Muestra los errores (líneas rojas) y advertencias directamente a la derecha de la línea de código, no solo en la pestaña de problemas.
2.  **GitLens:** Muestra quién modificó cada línea de código y cuándo ("Git Blame" en esteroides).
3.  **Material Icon Theme:** Hace que la estructura de carpetas sea legible visualmente.

---

## 4. Configuración del Workspace (JSON)

VS Code permite configurar el editor a nivel de usuario (global) o a nivel de proyecto (workspace).
La práctica profesional es configurar el proyecto mediante una carpeta oculta `.vscode`. Esto asegura que todos los desarrolladores del equipo (o tú en diferentes PCs) tengan la misma configuración exacta.

Crea un archivo `.vscode/settings.json` en la raíz de tu proyecto `top-avanz-prog-tecnm`:

```json
{
  // 1. Configuración del Intérprete
  // Fuerza a VS Code a usar el entorno virtual local, no el global
  "python.defaultInterpreterPath": ".venv/bin/python",
  
  // 2. Formateo Automático
  "editor.formatOnSave": true,
  "python.formatting.provider": "none", // Desactiva el legacy
  "[python]": {
    "editor.defaultFormatter": "ms-python.black-formatter",
    "editor.codeActionsOnSave": {
        "source.organizeImports": true // isort automático
    }
  },
  
  // 3. Análisis Estático (Type Checking)
  // "off", "basic", "strict". Basic es el punto dulce.
  "python.analysis.typeCheckingMode": "basic",
  
  // 4. Limpieza visual
  "files.exclude": {
    "**/__pycache__": true,
    "**/.venv": true,
    "**/.pytest_cache": true
  },
  
  // 5. Configuración de Pylance
  "python.analysis.inlayHints.functionReturnTypes": true,
  "python.analysis.inlayHints.variableTypes": false
}
```

### Análisis detallado de settings.json

*   `"python.defaultInterpreterPath"`: Este es el santo grial para evitar "Module Not Found". Le dice explícitamente a VS Code: "No busques pandas en el sistema, búscalo en la carpeta `.venv` de este proyecto".
*   `"editor.formatOnSave"`: Ahorra horas de vida. Escribes código feo, presionas Ctrl+S, y puf, se arregla.
*   `"python.analysis.typeCheckingMode": "basic"`: Pylance actuará como un compilador estricto. Si intentas pasar un String a una función que espera un Integer, te subrayará en rojo **antes** de que corras el código.

---

## 5. La Terminal (Shell)

Como desarrollador avanzado, pasarás el 50% de tu tiempo en la terminal.
Debes perderle el miedo. La GUI es buena para editar texto, pero la terminal es buena para operar el sistema.

### 5.1 Shells Modernas
*   **Windows:** Usa **PowerShell 7** (no el 5 antiguo) o, mejor aún, **WSL2** (Windows Subsystem for Linux) si quieres un entorno Linux real dentro de Windows.
*   **Mac:** Usa **Zsh** (default).
*   **Linux:** Bash o Zsh.

### 5.2 Comandos de Supervivencia

| Comando | Acción | Ejemplo | Notas |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| `cd` | Cambiar directorio | `cd src/gui` | `cd ..` sube un nivel. `cd` solo va a Home. |
| `ls` | Listar archivos | `ls -la` | `-l` lista detalles, `-a` muestra ocultos (.venv). En Win usa `dir`. |
| `mkdir` | Crear carpeta | `mkdir -p a/b/c` | `-p` crea toda la ruta anidada si no existe. |
| `touch` | Crear archivo | `touch main.py` | En Windows Powershell: `New-Item main.py`. |
| `rm` | Borrar | `rm -rf carpeta` | **PELIGRO**. `-r` recursivo, `-f` forzado. No hay papelera de reciclaje. |
| `cp` | Copiar | `cp origen destino` | `cp -r` para carpetas. |
| `mv` | Mover/Renombrar | `mv viejo.py nuevo.py` | |

### 5.3 Enchulando la Terminal (Prompt)
Saber en qué rama de git estás y en qué entorno virtual estás es vital.
Se recomienda instalar:
*   **Oh My Zsh** (Mac/Linux)
*   **Oh My Posh** (Windows)
*   **Starship.rs** (Cross-platform, muy rápido)

Estos prompts te muestran:
`~/proyecto on  main via 🐍 3.10 (.venv) took 2s`

---

## 6. El REPL de Python (Read-Eval-Print Loop)

Python es interpretado, lo que significa que puedes conversar con él.
Si escribes `python` (o `python3`) en la terminal, entras al modo interactivo.

### 6.1 Usos del REPL
El REPL no es para escribir programas enteros. Es para:
1.  **Experimentar:** "¿Cómo funcionaba `slice` en strings?"
2.  **Verificar instalación:** `import sqlalchemy`. Si no da error, está instalado.
3.  **Calculadora rápida:** `250 * 1.16`.
4.  **Help:** `help(str)`.

### 6.2 Trucos del Ninja del REPL
1.  **Guion bajo `_`:** Contiene el resultado de la última operación.
    ```python
    >>> 10 + 20
    30
    >>> _ * 2
    60
    ```
2.  **`dir(objeto)`:** Introspección. Muestra todos los métodos y atributos de un objeto.
    ```python
    >>> s = "hola"
    >>> dir(s)
    ['__add__', ..., 'upper', 'zfill']
    ```
3.  **`type(objeto)`:** Te dice qué es.
    ```python
    >>> type(s)
    <class 'str'>
    ```

### 6.3 IPython (Interactive Python)
El REPL por defecto es feo (monocromático, sin autocompletado).
En producción usamos **IPython**.
```bash
pip install ipython
ipython
```
Ofrece:
*   Colores.
*   Autocompletado con Tab.
*   `%timeit comando`: Mide el rendimiento de una línea de código ejecutándola mil veces.
*   `?objeto`: Muestra la documentación inline.
*   `??objeto`: Muestra el **código fuente** del objeto (si es Python puro).

---

## 7. Anatomía de un Script Python Profesional

Un archivo `.py` no es un bloc de notas desordenado. Tiene una estructura estándar.

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

"""
Gestor de Usuarios - Módulo Principal

Este módulo provee la funcionalidad para crear, listar y eliminar usuarios
del sistema. Utiliza SQLAlchemy para persistencia y Pydantic para validación.

Uso típico:
    python main.py --crear "Juan Perez"

Author: Jesús Olvera
Date: 2026-01-30
License: MIT
"""

# ==========================================
# 1. Imports
# ==========================================

# A. Standard Library (Siempre van primero, alfabéticamente)
import argparse
import logging
import os
import sys
from typing import List, Optional

# B. Third-Party Imports (Librerías externas)
import requests
from dotenv import load_dotenv

# C. Local Application Imports (Nuestros módulos)
# Usando import absoluto (Unit 2.1)
from src.core.models import User
from src.utils.helpers import validate_email

# ==========================================
# 2. Constantes Globales (Metadatos)
# ==========================================
__version__ = "1.0.2"
__author__ = "Jesús Olvera"

# Constantes en UPPER_CASE
DEFAULT_TIMEOUT = 30
API_URL = os.getenv("API_URL", "https://api.tecnm.mx/v1")

# ==========================================
# 3. Configuración de Logging
# ==========================================
logging.basicConfig(
    level=logging.INFO,
    format="%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s"
)
logger = logging.getLogger(__name__)

# ==========================================
# 4. Definición de Clases y Funciones
# ==========================================

class UserManager:
    """Clase controladora para operaciones de usuario."""
    
    def __init__(self, db_connection: str):
        """Inicializa el manager con una conexión a BD."""
        self.conn = db_connection
        logger.info("UserManager inicializado")

    def get_user(self, user_id: int) -> Optional[User]:
        """Busca un usuario por ID. Retorna None si no existe."""
        # Lógica aquí...
        pass

def main():
    """Función principal (Entry Point)."""
    # Parseo de argumentos de línea de comandos
    parser = argparse.ArgumentParser(description="Herramienta CLI de Usuarios")
    parser.add_argument("--id", type=int, help="ID del usuario a buscar")
    args = parser.parse_args()

    if args.id:
        mgr = UserManager("sqlite:///")
        user = mgr.get_user(args.id)
        if user:
            print(f"Usuario encontrado: {user}")
        else:
            logger.warning(f"Usuario {args.id} no encontrado")

# ==========================================
# 5. Guardián de Ejecución
# ==========================================
if __name__ == "__main__":
    # Este bloque solo se ejecuta si corres el script directamente.
    # NO se ejecuta si importas este archivo como módulo.
    try:
        main()
    except KeyboardInterrupt:
        # Manejo elegante de Ctrl+C
        print("\nOperación cancelada por el usuario.")
        sys.exit(0)
    except Exception as e:
        # Captura cualquier error no controlado para loguearlo antes de morir
        logger.exception("Error fatal inesperado")
        sys.exit(1)
```

### Análisis del Template
1.  **Shebang:** `#!/usr/bin/env python3`. En Linux/Mac, permite ejecutar `./script.py` sin escribir `python`.
2.  **Docstring del Módulo:** Explica qué hace el archivo. Es lo que ves si haces `import script; help(script)`.
3.  **Imports Ordenados:** Sigue PEP 8.
4.  **Constantes:** Arriba, centralizadas, fáciles de cambiar. Uso de `os.getenv` para configuración (veremos esto en 12-Factor App).
5.  **Logging:** Nunca uses `print` para depurar en producción.
6.  **Type Hints:** `-> Optional[User]`. Clave para código mantenible.
7.  **`if __name__ == "__main__":`**: La línea más importante de Python. Permite que el código sea reusable (importable) y ejecutable a la vez.

---

## 8. Resumen y Checklist

Antes de avanzar a crear Entornos Virtuales, verifica que tienes:

- [ ] Python 3.10, 3.11 o 3.12 instalado y accesible en terminal (`python --version`).
- [ ] VS Code instalado con el "Python Extension Pack".
- [ ] La carpeta `.vscode` creada en tu proyecto con el `settings.json` recomendado.
- [ ] Una terminal moderna (PowerShell 7, Zsh) configurada.
- [ ] Entendimiento de cómo usar el REPL para pruebas rápidas.

Si tienes todo esto, tu base es sólida como una roca. Estás listo para dejar atrás los problemas de instalación y enfocarte en la arquitectura.


---

## 9. Modern CLI: Más allá del print()

La terminal no tiene por qué ser aburrida.
En 2024, las herramientas de línea de comandos (CLI) compiten en UX con las interfaces gráficas.

### Librerías para "Enchular" la Terminal
1.  **Rich:**
    Permite imprimir tablas, markdown, sintaxis coloreada y barras de progreso.
    *   *Uso:* Diagnósticos, logs legibles.
2.  **Typer (basado en Click):**
    El framework moderno para crear CLIs. Usas Type Hints para definir argumentos.
    ```python
    def main(nombre: str, edad: int = 18):
        ...
    # Genera automáticamente --help, validación de tipos, etc.
    ```

### Laboratorio: Dashboard de Diagnóstico
Hemos creado un script que utiliza `rich` para mostrar el estado de tu sistema.
Ve a la carpeta `codigos/` y ejecuta `python 01_rich_diagnostics.py`.

<div align="center">

[⬅️ Anterior: Menú Unidad](README.md) &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp; [Siguiente: 0.2 Entornos Virtuales](0.2_virtual_envs.md) ➡️

</div>
